Die Geburt eines Kindes stellt
das ganze Leben auf den Kopf -
für die Mutter,
aber auch für den Vater.
Soll er zwei Wochen
Vaterschaftsurlaub erhalten,
damit er die Mutter
unterstützen kann?
Nicht nur beim Spazieren,
sondern weil es auch einfach
zeitgemäss ist?
Oder ist das schlicht und einfach
gar nicht nötig,
und v.a. auch zu teuer?
Das ist die "Abstimmungsarena".
Heute in der "Abstimmungsarena":
Bundesrat und Innenminister
Alain Berset.
Er vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Viele Väter möchten heute
nach der Geburt eines Kindes
mehr Verantwortung übernehmen."
"Der Vaterschaftsurlaub
trägt diesem Anliegen Rechnung -
und wir können ihn uns leisten."
Diana Gutjahr,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Die Schweiz
hat wichtigere Probleme."
"Unsere Sozialwerke
müssen saniert werden."
"Da können wir uns
einen Vaterschaftsurlaub
schlicht nicht leisten."
Andrea Gmür,
Präsidentin Mitte-Fraktion, sagt:
"Nicht nur Familien profitieren."
"KMU erhalten gleich lange Spiesse
wie viele Grosskonzerne,
die heute schon
einen Vaterschaftsurlaub anbieten."
Hans-Ulrich Bigler, Direktor
Schweizerischer Gewerbeverband,
sagt: "Die finanziellen Folgen für
Kleinunternehmen wären verheerend."
"Der Staat darf sich auf keinen Fall
in die Familien einmischen."
Ausserdem für die Vorlage:
Adrian Wüthrich,
Präsident Travail.Suisse
und Katja Schönenberger,
Direktorin Pro Juventute.
Sowie gegen die Vorlage:
Daniel Borner,
Direktor GastroSuisse,
und Susanne Brunner,
SVP-Gemeinderätin der Stadt Zürich.
Die "Arena"
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer,
meine Gäste, herzlich willkommen.
Schön, haben wir auch heute Abend
wieder Publikum im Studio.
Natürlich auf Distanz,
wie sich das gehört.
V.a. wenn der Gesundheitsminister
im Studio ist
und das mit überprüfen kann.
Aber heute Abend ist Alain Berset
als Sozialminister da.
Es geht um den Vaterschaftsurlaub.
Wenn Sie das Stimmkuvert bekommen
und das angeschaut
und sich gefragt haben: "Wo steht
eigentlich Vaterschaftsurlaub?"
Ich zeige Ihnen, wo man das erkennen
kann, wenn man die Zettel anschaut.
Das verbirgt sich hinter dem:
"Wollen Sie die Änderung vom 27.
September 2019 des Bundesgesetzes
über den Erwerbsersatz für
dienstleistende und bei Mutterschaft
(Erwerbsersatzgesetz, EOG)
annehmen?"
Nur, damit Sie
nach der Sendung auch wissen,
wo sie Ja oder Nein
schreiben müssen.
Wir stoppen auch
in dieser "Abstimmungsarena"
die Redezeit
der Befürworter und der Gegner.
Das werden Sie
später eingeblendet sehen.
Wir starten auch diese "Abstimmungs-
Arena" mit dem Prüfstand,
um zu schauen, wer argumentativ
allenfalls vorausgeht
oder ins Hintertreffen gerät.
Das ist auch der Moment, in dem ich
auf Hochdeutsch wechsle.
Guten Abend, Herr Bundesrat.
- Guten Abend.
Zwei Wochen Vaterschaftsurlaub -
was Bundesrat und Parlament hier
gezimmert haben,
ist mit Verlaub ein Witz.
Es ist kein Witz,
das ist eine sehr gute Vorlage.
Sie erlaubt,
ein Bedürfnis zu erfüllen.
Es gibt heute schon etwas
für die Väter,
aber es ist
sehr unterschiedlich gehandhabt.
Für gewisse gibt es gar nichts, für
andere sehr grosszügige Lösungen.
Alle erkennen an,
dass es eine Lösung braucht.
Die Geburt eines Kindes
ist nicht wie ein Umzug
oder der Tod eines Cousins, wo man
einen freien Tag nehmen darf.
Es braucht mehr.
Die Frage ist jetzt, wie wir das
organisieren, damit es gerecht ist.
Stichwort ist doch mehr,
wir sprechen von zwei Wochen.
Auf Dialekt würde man sagen, das ist
schmürzelig, das ist kleinlich.
Es gibt Leute, die viel mehr wollen,
es gibt auch eine Volksinitiative,
die vier Wochen wollte,
es gibt auch diejenigen, die
keinen Vaterschaftsurlaub wollen.
Es ist
ein Schweizerischer Kompromiss,
der im Parlament gemacht wurde.
Alle Argumente wurden diskutiert.
Man kann es schon kritisieren,
aber schlussendlich
ist der Kompromiss eine gute Sache.
Er gehört
zu unserer politischen DNA.
Das ist auch eine Lösung,
die alle befriedigen kann.
Auf dem Weg zu diesem Kompromiss
war der Bundesrat ursprünglich
gegen diesen Vaterschaftsurlaub
und auch gegen
einen indirekten Gegenvorschlag.
Da gibt es eine Botschaft,
Herr Bundesrat.
Sie schmunzeln schon, weil Sie
wahrscheinlich vermutet haben,
dass sich diese rausgesucht habe.
Da ist nämlich
Ihre Unterschrift drunter.
Da steht:
Das ist genau das,
was die Gegner heute sagen.
Es gibt eine Volksinitiative,
diese wollten wir nicht.
In der Prioritätensetzung
im Bundesrat dachten wir,
dass es auch andere Sachen
zu tun gibt.
Dann ging es ins Parlament.
Es ist auch unser politisches
System - zu respektieren.
Das Parlament fing wieder einmal
eine sehr gute Debatte an.
Der Bundesrat folgt den Argumenten
des Parlaments.
Ja, wir haben auch
unsere eigene Entwicklung erlebt.
Ja, wir haben im Bundesrat auch
eine Art Aufklärung mit dieser Sache
erlebt.
Wir unterstützen dieses Anliegen
nun voll und ganz.
Können Sie sagen, Sie sind schlauer
geworden im Bundesrat?
Das ist schon eine schwierige Frage.
Wir haben einfach alle
eine Entwicklung gemacht
mit dieser Situation.
Dann haben wir gesehen, dass
das Parlament mit klarer Mehrheit
einen Vaterschaftsurlaub
von zwei Wochen befürwortete.
Dann haben wir wieder im Bundesrat
darüber diskutiert.
Dann haben wir gesagt:
"Das ist ein guter Kompromiss."
"Damit können wir arbeiten."
Und was in diesen zwei Wochen
alles geschehen soll ...
Der Vater
wird zu einem perfekten Vater,
die Mutter soll wieder
ins Erwerbsleben einsteigen können.
Und die Gleichstellung
kommt auch voran.
Sie versprechen einfach
viel zu viel.
Es ist nicht zu viel versprochen.
Alle lernen etwas
in zehn Tagen oder in zwei Wochen.
Es gibt heute Väter,
die viel mehr bekommen,
da die Situation
in ihrer Firma gut ist
und die Firma
das wirklich bezahlen kann.
Und es gibt andere,
die nichts haben.
Aber was passiert dann?
Vielleicht nehmen sie etwas Urlaub,
mischen, machen Überstunden ...
Sie müssen sich anders organisieren.
Alle lernen etwas
in diesen zwei Wochen.
Eine Geburt eines Kindes ist wie
eine Revolution für eine Familie.
Das muss man berücksichtigen und
sich neu organisieren.
Dann haben Sie zu Hause drei Revo-
lutionen erlebt mit drei Kindern.
Darf ich fragen,
wie Sie das damals gemacht haben?
Haben Sie frei genommen?
Ich hatte keinen Vaterschaftsurlaub,
vielleicht einen oder zwei Tage.
Ich habe das selber organisiert.
Ich muss gestehen,
mit Urlaub und v.a. auch mit den
Überstunden, die ich damals hatte.
Es braucht also gar kein Gesetz.
Es ist auch nicht sehr gerecht:
Diejenigen, denen Vaterschaftsurlaub
bezahlt wird,
müssen nicht Ferien nehmen.
Bei anderen
ist das überhaupt nicht so,
oder es ist einfach nicht möglich.
Ich hatte einen Arbeitgeber,
der bereit war,
mir diese Zeit zu geben.
Es wird heute
sehr unterschiedlich gehandhabt.
Ich glaube, es ist der Moment
für eine minimale Lösung.
Eine Lösung, die aber gut ist -
zwei Wochen -, die für alle gilt.
Wenn es Firmen gibt, die mehr
geben wollen, ist das auch gut.
Es muss aber einheitlich,
gut finanziert und stabil sein.
Stichwort Finanzierung: Sie sprechen
von 230 Mio. Fr. jährlich.
Es gibt ein KMU-Forum.
Das ist eine ausserparlamentarische
Kommission
im Staatssekretariat für Wirtschaft,
Seco.
Dieses KMU-Forum kommt auf viel
höhere Kosten, habe ich gelesen.
Es schreibt: "Der Vaterschaftsurlaub
könne jährlich Zusatzkosten
von 670 Mio. bis zu
über 1,1 Mrd. Fr. verursachen."
D.h., dieser Vaterschaftsurlaub
wird viermal teurer,
als Sie uns weismachen wollen.
Wir konnten mit den Bundesrat
belegen,
wie wir auf diese Zahl
von 230 Mio. Fr. gekommen sind.
Das ist ein Höchstwert,
er könnte auch tiefer sein.
Es ist ziemlich einfach:
Jedes Jahr werden 87'000 Kinder
in der Schweiz geboren.
Dann gibt es 14 bezahlte Tage, denn
die Wochenenden sind auch bezahlt.
Dabei gibt es ein Maximum:
80 % des Lohns, aber max. 196 Fr.
Es ist eine sehr einfache Rechnung.
Wenn man das alles multipliziert und
überall das Maximum nimmt,
kommt man auf 230 Mio.
Das ist sehr klar verständlich,
man kann es zeigen.
Was Sie hier gezeigt haben ...
Klar, man kann fast alles behaupten.
Alle indirekten Kosten,
aber wer wird das
wirklich kontrollieren können?
Aber es gibt indirekte Kosten.
Wenn dann ein junger Vater
z.B. ersetzt werden muss,
braucht es einen Stellvertreter,
den man einarbeiten muss.
Gerade deswegen
gibt es diese Lösung.
Sie muss auch erlauben,
dass es gut funktioniert.
Mit dieser Argumentation
der indirekten Kosten
könnte man auch sagen,
dass die Ferien sehr
viele indirekte Kosten schaffen.
"Wenn Leute in die Ferien gehen,
ist das schwierig,
das muss man auch ersetzen."
Es geht mit diesen Ferien,
weil es planbar ist.
Der Vaterschaftsurlaub
ist auch planbar,
man weiss das ganz genau,
mind. neun bis sechs Monate vorher.
Man weiss, wie es geht und
man kann es planen.
Diese zwei Wochen kann man auch
über sechs Monate verteilen.
Es können isolierte Tage sein,
das ist flexibel, ganz einfach.
Mit diesem Argument würde man auch
gegen den Mutterschaftsurlaub
argumentieren können.
Und will heutzutage den Mutter-
schaftsurlaub wirklich weg haben?
Was Sie auch wollen, ist,
dass die Mütter den Wiedereinstieg
ins Berufsleben finden.
Das funktioniert nur, wenn mehr
Väter auch Teilzeit arbeiten würden.
Warten Sie, Herr Bundesrat,
ich zeige Ihnen ein paar Zahlen.
13 % der Väter haben letztes Jahr
in der Schweiz Teilzeit gearbeitet.
Bei den Müttern waren es fast 78 %.
Das zeigt doch,
die Teilzeitjobs wären da,
aber die Väter wollen einfach nicht
mehr daheim bleiben.
Man muss schon sehen,
was diese Zahlen denn bedeuten.
Diese 80 % der Frauen,
die Teilzeit arbeiten:
Was ist das für eine Teilzeit?
Die Stundenzahl
kann auch da hoch sein.
Eine Frage stellt sich:
Im Moment,
in dem diese kleine Revolution
in der Familie stattfindet,
wollen wir da Zeit geben
für eine Neuorganisation?
Jetzt lenken Sie ab,
ich spreche von den Teilzeitstellen.
Eine gute Organisation
in der Familie
hat auch mit Teilzeitstellen zu tun.
Es erlaubt vielleicht auch eine neue
Entwicklung des Rollenverständnisses
in der Familie.
Das Wichtigste ist: Was der Staat
hier bietet, ist keine Pflicht.
Es ist eine Möglichkeit
für diejenigen, die es wollen,
einen Zugang zu dieser Möglichkeit
zu haben.
Wenn man Nein sagt, bleibt es,
wie es heute ist.
D.h., es gibt keine Wahlmöglichkeit.
Ein Ziel des Bundesrates
ist es auch,
die Gleichstellung zu fördern
und mehr Möglichkeiten
für die Frauen zu schaffen,
um am Arbeitsmarkt teilzunehmen.
Es ist für unser Land und
die Gesellschaft matchentscheidend.
Und wann kommt
der erste Teilzeit-Bundesrat?
Da muss ich gestehen, dass es Berufe
gibt, wo das schwieriger ist.
Ich würde behaupten,
ich zähle meine Stunden nicht.
Vielleicht
war ich auch mal Teilzeit-Bundesrat,
ohne es gemerkt haben.
Eine sehr elegante Antwort
zum Schluss.
Ich versuche es.
- Vielen Dank, Herr Bundesrat.
Im Verlauf dieser Sendung wird sich
dann auch die Gegenseite,
konkret Diana Gutjahr,
diesem 1:1-Interview stellen.
Ich spreche gleich Sie an,
Frau Gutjahr,
diese Lösung sei zeitgemäss,
sagte der Herr Bundesrat.
Wieso sind Sie
gegen den Fortschritt?
Eigentlich sieht man es
gleich auf der ersten Folie,
die Sie gezeigt haben.
Die Botschaft, die vom Bundesrat
verabschiedet wurde, zeigt,
dass die Unternehmungen stärker
belastet werden.
Wir können es uns
v.a. zum jetzigen Zeitpunkt -
die Corona-Krise zeigt es -
nicht leisten,
den Sozialstaat weiter auszubauen.
Dabei gibt es vier Punkte:
Erstens gibt es mehr Lohnabzüge
für alle.
Dahinter kann ich einfach
nicht stehen,
wenn man die Eigenverantwortung
ins Zentrum stellen könnte.
Zweitens, der Herr Bundesrat
hat es ausgeführt,
wird eine gesetzliche Grundlage
geschaffen,
aber es besteht
heute schon die Möglichkeit,
Vaterschaftsurlaub zu gewähren.
In der Diskussion bekomme ich
manchmal fast das Gefühl,
es sei verboten, als Unternehmen
Vaterschaftsurlaub zu gewähren.
Drittens sollten wir dringend unsere
bestehenden Sozialwerke sanieren.
In Zukunft werden
auch höhere Sozialabgaben
die Löhne belasten.
Der vierte Punkt
ist auch sehr wesentlich.
Er geht in der Diskussion
sehr oft vergessen:
Es geht darum, wofür die Sozialwerke
in diesem Land einberufen wurden.
Nämlich um die finanziellen Nöte
und Risiken,
die durch Arbeitslosigkeit oder
Invalidität entstehen können,
abzufedern.
Vater zu werden gehört einfach nicht
zu diesem Tatbestand.
Das war jetzt das Argumentations-
Quartett von Frau Gutjahr.
Frau Gmür,
zwei Wochen Vaterschaftsurlaub,
der grosse Wurf ist das nicht, oder?
Es ist nicht der grosse Wurf,
aber es ist ganz klar eine Lösung,
die der Gesellschaft
und der Wirtschaft
sowie der Gleichstellung
zugute kommt.
Zu den Lohnabzüge muss ich sagen:
Es geht um ein halbes Promill
mehr EO.
Das ist max. - plafoniert,
wie der Herr Bundesrat ausführte.
Wenn man ein verhältnismässig hohes
Einkommen hat,
sind das max. 2'740 Fr.
Wenn man das pro Monat aufrechnet
bei einem medialen Lohn
von 6'500 Fr., sind das 1 Fr. 95 Rp.
Also eine halbe Tasse Kaffee.
Wenn Sie jeden zweiten Monat
auf eine Tasse Kaffee verzichten,
merken Sie überhaupt nichts davon.
Sie haben von der Sicherung der
Sozialwerke gesprochen.
Ich muss Sie daran erinnern,
dass Sie die AHV-Reform 2020
abgelehnt haben.
Damals ging es um diese 70 Fr.
Wenn Sie und auch Herr Bigler damals
Ja gesagt hätten,
hätten wir dieses Problem längstens
für Jahre gelöst.
Es wäre jetzt überhaupt
kein Problem mehr,
abgesehen davon, dass ich es nicht
als Problem erachte.
Die EO ist gut ausfinanziert.
Sie kam bisher
nur dem Militärdienst zugute.
Heute gehen weniger Leute
ins Militär,
die Armee wurde auch reduziert.
Sie ist gut ausstaffiert.
2022 allenfalls eine halbe Tasse
Kaffee mehr oder dann 2023.
Wie gesagt, der Vaterschaftsurlaub
kommt uns allen zugute.
Da ist wieder
der berühmte Vergleich,
ich habe ihn schon mehrmals gehört
in verschiedenen Abstimmungen,
einer halben
oder ganzen Tasse Kaffee.
Herr Bigler,
der überzeugt Sie ja nicht.
Sie sagen, es sei unverantwortlich,
wenn man in dieser Corona-Krise
ein neues Sozialwerk aufzieht.
Aber Sie nutzen doch
diese Krise aus,
um auf der Kostentrommel
rum zu hauen.
Ich stelle zuerst fest,
dass Frau Ständerätin Gmür
ihre damalige Abstimmungsniederlage
noch nicht verkraftet hat.
Es hat mich fast etwas gerührt,
wie Herr Bundesrat Berset
von einem Kompromiss spricht
und auf die Karte "Vergessen" setzt.
Es ist nicht so,
dass dieses KMU-Forum
die Zahlen
irgendwo zusammengesucht hätte.
Der Bundesrat
hat über das BAG eine Studie
über die indirekten Kosten gemacht.
Es wurde festgestellt,
dass die indirekten Kosten
das Doppelte bis das Vierfache sind.
Das gibt diese 1 Mrd. Kosten.
Als der Kompromiss im Parlament
erarbeitet wurde,
ging der Bundesrat ins Parlament und
sagte dort in einer Botschaft,
es gäbe ein
besseres Kosten-Nutzen-Verhältnis
als dieser Vaterschaftsurlaub,
z.B. Ausbau der Kinder- und
Tagesbetreuungsstätte,
oder dass man die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf verbessert.
Aber eben nicht
über den Vaterschaftsurlaub.
Ich könnte jetzt auch sagen,
dass wir uns diese Kosten wegen
COVID-19 nicht leisten können.
Aber wir können es uns
grundsätzlich nicht leisten.
Wir können es uns nicht leisten,
weil die AHV in fünf Jahren
im dreistelligen Millionenbetrag
im Minus ist,
weil die zweite Säule
nicht saniert ist,
weil die Invalidenversicherung
10 Mrd. Schulden hat, weil ...
Aber eben auch,
weil Corona jetzt dazu kommt.
Das verschärft die ganze Sache.
Herr Bigler, Sie haben dem Bundesrat
ein schlechtes Gedächtnis
vorgeworfen.
Was ich jetzt höre, wird genutzt,
um den Vaterschaftsurlaub
weg vom Tisch zu bekommen.
Man hat das Geld.
Die Sozialvorsorge
ist nicht saniert, in der Tat.
Ist das ein Grund, um keinen
Vaterschaftsurlaub zu gewährleisten?
Die Altersvorsorge zu sanieren,
ist Aufgabe des Parlaments.
Das Parlament schafft es nicht
mit dem Bundesrat zusammen.
Wir sind auch daran.
Wir schaffen es nicht, eine
mehrheitsfähige Lösung zu finden.
Dafür muss die Bevölkerung den Preis
bezahlen
und es gibt
keinen Vaterschaftsurlaub,
das ist ein Problem.
Zweitens, Corona.
Es kommt zum richtigen Zeitpunkt,
um zu sagen, dass es nicht geht.
Zu den anderen Punkten:
Wir haben im Bundesrat auch gesagt,
dass wir Prioritäten setzen wollen.
Es war ursprünglich nicht
oberste Priorität für den Bundesrat.
Alle anderen Punkte haben Sie
als Nationalrat auch abgelehnt.
Die Tagesbetreuung für Kinder,
Gelder für die Betreuungsplätze
für Kitas, das haben sie abgelehnt.
D.h., man kann nicht auch noch
zum Vaterschaftsurlaub Nein sagen.
Wir haben in unserem Land
eine ständige Debatte -
auch mit dem Parlament.
Wir sind zum Schluss gekommen und
dieser ist auch zeitgemäss.
Das Parlament hat das Sagen
in dieser Sache.
Wir akzeptieren das.
Bei dieser Angelegenheit
hat das Stimmvolk nun das Sagen.
Wenn es darum geht, was bei diesem
Vaterschaftsurlaub entschieden wird.
Aktuell ist es so, dass ein Vater
bei der Geburt seines Kindes
einen freien Tag bekommt, so viel
wie beim Umzug in eine neue Wohnung.
Was sich jetzt ändern soll,
zeigen wir Ihnen jetzt.
Nach der Geburt zu Hause sein,
sein Kind wickeln, umsorgen
und sich um den Haushalt kümmern.
Bei einem Ja zum Vaterschaftsurlaub
erhalten berufstätige Väter
nach der Geburt ihres Kindes
zwei Wochen Urlaub.
Die Urlaubstage dürfen Väter
einzeln oder am Stück beziehen -
in den ersten sechs Monaten
nach der Geburt.
Während des Vaterschaftsurlaubs
erhalten Väter 80 % ihres Lohnes.
Max. aber 196 Fr. pro Tag.
Das Geld dafür kommt
aus der Erwerbsersatzordnung, EO.
Adrian Wüthrich, guten Abend.
Sie sind sozusagen der Vater
von vier Wochen Vaterschaftsurlaub,
haben dann diese Initiative
zurückgezogen,
weil ein indirekter Gegenvorschlag
gezimmert wurde.
Was Sie wollen,
findet in der Wirtschaft
und in der Realität längs statt.
Z.B. bei Microsoft:
sechs Wochen Vaterschaftsurlaub.
Bei Novartis 18 Wochen,
bei Volvo Schweiz 24 Wochen
Vaterschaftsurlaub.
Warum ein Gesetz,
wenn es auch sonst funktioniert?
Die Schweiz
ist ein typisches KMU-Land.
Viele Angestellte der Schweiz sind
bei einem KMU angestellt.
Mit dieser Vorlage ermöglichen wir
es allen Firmen und Vätern,
von einem Vaterschaftsurlaub
zu profitieren, wenn es nötig ist,
eben dann, wenn ein Kind
auf die Welt kommt,
wenn die Mutter die Unterstützung
des Vaters braucht.
Deshalb geht es hier um gleich lange
Spiesse für alle Arbeitnehmer
und v.a. auch
für alle Unternehmen in der Schweiz.
Wir sehen in dieser Aufstellung,
dass dass es v.a.
die grossen Unternehmen sind,
die sich das leisten können.
KMU können sich das weniger leisten
oder wollen das nicht,
weil sie vielleicht keine
grosse Personalabteilung haben.
Wenn man sieht, was es kostet -
das kann man mit einer Tasse Kaffee
vergleichen oder so:
Bei 1 Mio. Lohnsumme
eines kleinen Unternehmens,
das zehn Angestellte hat,
sprechen wir von Mehrkosten
von 250 Fr. im Jahr.
Dafür, wenn ein Arbeitnehmer
Vaterschaftsurlaub hat,
erhält das Unternehmen
max. 2'740 Fr. zurück.
Es ist eine klassische
Versicherungslösung,
die für alle KMU sehr gut ist.
Sie stellen hier
eine Milchbüechli-Rechnung auf,
diesen Ausdruck verstehen Sie,
Herr Bundesrat?
(Alain Berset) Ja, kein Problem.
D.h. aber auch, diese Rechnung geht
für Sie nicht auf.
Daniel Borner,
als Direktor von GastroSuisse.
Sie haben im Gesamtarbeitsvertrag
schon eine Woche Vaterschaft Urlaub
drin,
nochmals eine Woche mehr würde
Ihnen gleich das Genick brechen?
Das Gastgewerbe kennt seit 40 Jahren
das Thema Vaterschaftsurlaub.
Ja, wir haben
im Gesamtarbeitsvertrag
für die ganze Branche diese Lösung
von einer Woche.
Dort gehört das Thema hin,
nicht zu einer Gleichmacherei
über alle Branchen.
Die Leistungsfähigkeit einer Branche
kann auch abgebildet werden
in den Leistungen, die
ein Gesamtarbeitsvertrag geben kann.
Als Vertreter des Gastgewerbes
gefällt mir das Beispiel mit
dem Verzicht auf eine Tasse Kaffee
natürlich gar nicht.
6'500 Fr., ja, aber ein grosser Teil
der Bevölkerung hat tiefere Löhne,
insbesondere im Gastgewerbe.
Ich habe mal mit 5'000 Fr.
gerechnet.
Da sind es immerhin 12 Fr. 50 Rp.,
die ich im Monat für EO bezahle.
Es geht nicht darum,
dass es nur wenig mehr ist.
Sie haben auch gesagt, Frau Gmür,
die EO entwickelt sich im Grunde
positiv.
Wir können also auch darüber
nachdenken,
die Kosten einmal zurückzufahren.
Was wäre es für ein Geschrei, wenn
ich heute ausrufen würde,
dass die Tasse Kaffee ab morgen
50 Rp. mehr kostet?
Tut Sie aber nicht?
Ah, okay.
Frau Gmür, Sie wären dir Sorgen
der Unternehmen, der KMU.
Da vergisst die CVP plötzlich,
dass sie auch Wirtschaftspartei ist
und macht nur noch Familienpolitik.
Nein, das vergisst die CVP nicht.
Die CVP möchte aber, dass auch die
KMU die gleich langen Spiesse haben.
Es wird eine Finanzierung
über die EO geben,
keine betriebliche Lösung,
das wird günstiger sein.
In diesem Zusammenhang
zitiere ich natürlich sehr gern
die Präsidentin der FDP Petra Gössi,
also eigentlich Hans-Ulrich Biglers
Chefin.
Sie sagt ganz klar:
"Für die Standortattraktivität
der Schweizer Unternehmen
ist der Vaterschaftsurlaub zentral."
Abgesehen davon wollen
heute 90 % der Väter ab Beginn
eine wichtige Rolle spielen.
Da geht es für sie
um zusätzliche fünf Tage,
an denen eine Familie Zeit hat, sich
den neuen Alltag zu organisieren.
Gerade bei den KMU sprach man früher
immer von Patron.
Dieser Patron ist der Unternehmer,
der Chef,
der sich um die Anliegen
seiner Angestellten kümmert.
Ich bin überzeugt, Herr Borner und
auch Herr Bigler,
Sie sind auch noch
Patrons alter Schule.
Da profitieren Sie als KMU-Betrieb
oder Direktor des Gewerbeverbandes
davon, wenn Ihre Leute zu Hause
den Alltag im Griff haben.
Wenn sie sich voll
auf die Arbeit konzentrieren können,
wenn sie keine Sorgen haben.
Es gibt Unternehmer,
die nur neue Leute einstellen,
wenn sie gleichzeitig
auch die Möglichkeit haben,
die Partnerin oder die Ehefrau
kennen zu lernen,
damit sie wissen, wie dieses Umfeld
zu Hause aussieht.
Daher ist es eine kurze Zeit,
in der man sich organisiert,
in der der Mann zufrieden und glück-
lich zurück an die Arbeit findet
und das Leben einigermassen in
geordneten Bahnen stattfinden kann.
Früher gab es den Militärdienst,
ein WK dauerte drei Wochen,
die Leute haben abverdient.
Sie gingen dann 17 Wochen weg.
Frau Gmür,
ich habe 1'200 Diensttage,
ich weiss, wovon Sie sprechen.
Ich danke dafür,
dass Sie die Patrons ansprechen.
Die Patrons wissen, was es braucht.
Das sind die grössten Fürsorge
für ihre Mitarbeitenden.
Deshalb lösen die Partons das
zusammen mit den Gewerkschaften,
den Sozialpartnern
in einem Gesamtarbeitsvertrag.
Es war der Bundesrat selbst,
der erstens im Rahmen der Verträge
die Förderung der GAVs forderte.
Wir haben 74 Gesamtarbeitsverträge
in der Schweiz.
Letztes Jahr hat der Bundesrat
fünf weitere
allgemeinverbindlich geklärt.
Wir haben das angemessene Mittel
und dorthin gehört das Thema.
Gerade die Gastrobranche beklagt
auch immer
den Mangel an Fachkräften.
Da komme ich jetzt auf die Rolle
der Mutter, der Frau zu sprechen.
Wenn der Mann ab Geburt
die ersten zehn Tage zu Hause ist,
ist die Wahrscheinlichkeit
bedeutend höher,
dass er sich auch nach einem Jahr
noch wirklich um die Kinder kümmert.
Für die Frau ist der Wiedereinstieg
in den Beruf einfacher,
Vereinbarung von Beruf und Familie.
Der Herr Bundesrat
hat es richtig gesagt,
SVP und FDP haben
immer sämtliche Vorstösse,
bei denen es um
eine minimale positive Entwicklung
von Vereinbarung von Beruf und
Familie ging, abgelehnt.
Frau Gmür, Herr Wüthrich
ist ganz unruhig.
Zu dieser ganzen GAV-Geschichte
müssen wir schon sagen,
in der Schweiz ist es so, dass nur
etwa die Hälfte der Arbeitnehmenden
einem Gesamtarbeitsvertrag
untersteht.
Wenn der Gewerbeverband mithilft,
noch mehr Gesamtarbeitsverträge
zu machen ... Sehr gerne.
Von dieser Hälfte
der Arbeitnehmenden -
das haben wir analysiert -
profitieren nur 12 % der Väter
in der Schweiz
von einem Vaterschaftsurlaub.
Die meisten Gesamtarbeitsverträge
sind nicht so wie
die Superbeispiele von vorhin.
Viele haben immer
noch einen oder zwei Tage.
Deshalb ist hier die gesetzliche
Lösung zwingend nötig.
Nötig ist auch die Kostendiskussion.
Da gibt es unterschiedliche
Auffassungen.
Sie als aufgeschlossene moderne
Unternehmerin, Diana Gutjahr,
stellt sich trotzdem
gegen diesen Vaterschaftsurlaub.
Warum will sie nicht,
dass die Mütter entlastet werden?
Das will ich jetzt herausfinden
im 1:1-Prüfstand.
Darf ich Sie bitten?
Ist die Betreuung eines Kindes
allein Aufgabe der Mutter?
Überhaupt nicht,
es ist Sache der Familie.
Es ist Sache des Vaters
und der Mutter,
die gemeinsam
und eigenverantwortlich
entschieden haben,
eine Familie zu gründen.
Ich möchte nicht, dass der Staat
hier immer mehr reinredet
und sich einmischt
in die Familienangelegenheiten.
Aber mit Ihrem Nein zementieren Sie
doch genau dieses Rollenbild.
Gar nicht, ich zementiere,
was Frau Gmür vorhin anführte.
Dass man es bei den Arbeitnehmern
und Arbeitgebern lässt.
Die individuellen Lösungen
sind entscheidend.
Die Patrons wurden angesprochen.
Ich bin zwar eine Frau,
aber ich bin Unternehmensleiterin
unseres Familienbetriebes.
Ich kann Ihnen sagen,
es sind nicht die zwei Wochen
und der Vaterschaftsurlaub
entscheidend.
Es ist entscheidend, dass man
individuelle Lösungen findet,
die die nächsten 18 oder 20 Jahre
überdauern,
wenn es Themen gibt,
die die ganze Familie angehen.
Da sind die individuellen Lösungen
gefordert, gefragt.
Die findet man auch so, aber nicht,
wenn man immer mehr Gesetze
und den Unternehmen
mehr Vorschriften macht.
Also mehr Eigenverantwortung
und weniger Gesetze.
Aber Sie haben doch ein klares Bild
von dieser Familie, oder?
So wurden Sie zitiert.
Jetzt macht der Staat mit einem
Vaterschaftsurlaub von zwei Wochen
dieses Nest kaputt, im Ernst?
Er macht es nicht kaputt,
aber er greift ein.
Das beginnt mit dem Vorschreiben,
dass man einen Vaterschaftsurlaub
nehmen muss.
Adrian Wüthrich sagt immer,
es geht nicht darum,
dass der Vaterschaftsurlaub
genommen wird,
sondern um die Schaffung
einer gesetzlichen Grundlage.
Er soll mir einmal den Betrieb
zeigen,
der einen Vaterschaftsurlaub
nicht gewährt,
oder Ferien zu beziehen, wenn
diese Person Ferien beziehen möchte.
Das konnte mir bis jetzt niemand
belegen und es ist auch nicht so.
Deshalb brauchen wir kein Gesetz,
das vorschreibt,
dass man einen Vaterschaftsurlaub
gewähren muss,
denn es gibt ihn schon.
Sie sagen, man kann es sich finan-
ziell und organisatorisch leisten.
In seinem Leben wird ein Mann
in der Schweiz im Durchschnitt
knapp 1,5-mal Vater.
Das wäre dann 1,5-mal Vaterschafts-
urlaub, das gibt drei Wochen.
Das macht ein KMU gleich kaputt?
Es geht nicht nur
um den einzelnen Betrag,
sondern um die Summe aller Abzüge.
Wenn ich die letzten Jahre betrachte
und in die Zukunft schauen,
was noch kommt,
werden die Abzüge immer mehr.
Das belastet
nicht nur die Arbeitnehmenden,
sondern auch die Arbeitgeber.
Ich möchte, dass der Mitarbeitende,
aber auch das Unternehmen selber
entscheiden kann ...
Was Sie hier tun, ist Erbsen zählen.
Es geht um das Wohl der Familie.
Erbsen zählen, das muss man auch
in einer Unternehmung.
Ich kann nicht mehr ausgeben,
als ich einnehme.
Ich möchte,
dass jeder selber entscheidet,
was er mit seinem Geld macht.
Gerade gestern las ich,
dass die 18- bis 30-Jährigen
um ihre Vorsorge Angst haben
und mehr sparen möchten.
Mit dieser Vorlage
nehmen wir den Arbeitnehmern
immer mehr das Geld weg,
ohne dass sie selber entscheiden
können, was sie mit dem Geld machen.
Und das möchte ich einfach nicht.
Was sagen Sie dann
zu dieser Argumentation hier?
Sehen Sie das auch so?
Es kostet alles immer etwas,
aber ich möchte, dass
jeder Eigenverantwortung übernimmt.
Sie sind damit
also nicht einverstanden.
Ich bin damit einverstanden,
dass wir die Familie unterstützen
und fördern.
Aber nicht mit einem Gesetz.
Dass wir es uns leisten können,
damit sind Sie nicht einverstanden?
Gesagt hat das der Walliser
SVP-Nationalrat Jean-Luc Addor.
Die SVP und das Wallis haben
die Ja-Parole gefasst,
wie auch die SVP-Waadt,
SVP-Neuenburg, SVP-Fribourg.
Ist man da nicht
etwas fortschrittlicher,
als Sie bei der SVP Schweiz?
Können Sie mir sagen,
was an einem staatlich verordneten
Vaterschaftsurlaub modern sein soll?
Das müssen Sie
Ihren Sektionen erklären, nicht mir.
Doch, Sie haben mich gefragt.
Ich empfinde es nicht als modern,
wenn der Staat etwas vorschreibt.
Modern ist, wenn die Unternehmungen
selber entscheiden, was sie machen.
Frau Gmür hat es angetönt
mit den Fachkräften.
Jetzt nimmt man den Unternehmungen
diese Einzigartigkeit,
die sie teilweise mit einem
Vaterschaftsurlaub eingeführt haben.
Die Unternehmung, die heute fünf,
zehn 15 Tage Vaterschaftsurlaub
anbieten, aus eigenem Interesse,
um Fachkräfte finden zu können ...
Wissen Sie,
was Sie mit denen machen?
Sie setzen sie unter Druck,
denn diese zehn Tage
kommen zu diesen 15 Tagen noch dazu.
Ich habe jetzt schon miterlebt, dass
es bei den Gesamtarbeitsverträgen,
die jetzt für das nächste Jahr
zur Diskussion stehen,
schon heisst, dass die
bestehenden Vorlagen dazugehören.
Haben Sie es für sich
und Ihr eigenes Unternehmen
auch schon ausgerechnet, was Sie
das kosten würde?
Nein, habe ich nicht.
Aber Sie wissen,
dass es zu viel ist,
obwohl Sie es
nicht ausgerechnet haben?
Ja, weil es die Summe ist.
Wenn ich sehe, was das Parlament
jedes Mal entscheidet,
während jeder Session,
sind es immer zusätzliche Kosten,
die auf die Unternehmungen
zukommen.
Wir können es uns einfach
nicht leisten,
dass wir unsere Firmen
immer mehr unter Druck setzen
mit immer mehr Gesetzen,
die meistens mit mehr Abgaben
verknüpft sind.
Finden Sie eigentlich
die Mutterschaftsversicherung
eine gute Sache?
Ja.
- Das ist interessant.
Schauen Sie einmal,
wie das Hauptargument der SVP
gegen die Mutterschaftsversicherung
bei den Abstimmungen 2004 lautete:
Das sagte die ehemalige SVP-
Nationalrätin Jasmin Hutter.
Dieselbe Begründung
wie heute beim Vaterschaftsurlaub.
Haben Sie nicht ein bisschen Angst,
dass Sie in ein paar Jahren wieder
hier stehen und sagen:
"Eigentlich war das doch eine gute
Sache, dieser Vaterschaftsurlaub."
Der Unterschied
zu der Mutterschaftsversicherung
oder zu Mutterschaftsurlaub ist der,
dass die Mutter gebärt.
Sie hat einen Eingriff,
es geschieht etwas mit dem Körper,
sie muss nach der Geburt
gesund werden.
Man weiss nicht, wie die Geburt
verläuft und sie muss stillen.
Der Vater hat
nicht die gleiche Aufgabe.
Ich frage mich,
wenn der Vater nicht bereit ist,
Ferien oder Mehrstunden zu beziehen
für die schönste Sache der Welt,
weshalb die Allgemeinheit dafür
bezahlen muss.
Das verstehe ich nicht
in dieser ganzen Diskussion.
Man ist nicht bereit, etwas zu
geben, aber wenn man etwas bekommt,
dann nimmt man es.
Sie sagen ja gerne,
dass die Allgemeinheit
für ein paar wenige zahlen muss.
Ja, es zahlen alle, auch diejenigen,
die nicht profitieren.
Aber Sie haben es vorhin gehört
vom Gesundheitsminister und
Innenminister:
84'000 Geburten gab es letztes Jahr.
Sechs von zehn Männern werden Väter,
das sind nicht wenige.
Nein, aber die Zahlen
sind rückwirkend gedacht.
Ich weiss nicht,
was in der Zukunft passiert.
Die 230 Mio.,
die jetzt auf dem Tisch liegen,
können auch in ein paar Jahren
noch mehr sein.
Wir müssen auch diskutieren,
dass diese Vorlage vorsieht,
dass man unabhängig davon,
ob der Vater bei der Familie wohnt,
diese zwei Wochen bekommt und auch
unabhängig davon,
ob das Kind in der Schweiz ist
oder nicht.
Da sieht man, es geht nur
um zwei Wochen mehr Ferien
nicht darum, die Familie zu stärken.
Diana Gutjahr,
vielen Dank für diese Antwort.
Es gab einiges Geseufzte von Herrn
Wüthrich, aber auch von Frau Gmür.
Frau Gutjahr sagt, Sie muten
den KMU einfach zu viel zu.
Ich möchte auf diesen
staatlichen Eingriff reagieren.
Ich möchte ganz klar sagen:
Der Staat
bietet die Rahmenbedingungen
und der Vater kann diesen Vater-
schaftsurlaub in Anspruch nehmen,
das muss er aber nicht.
Die Zahlen zeigen, dass bisher 20 %
der Männer aus irgendwelchen Gründen
diesen Vaterschaftsurlaub
nicht einmal beansprucht haben.
Deshalb brauchen wir
eine gesetzliche Grundlage?
Das andere ist:
Ich stimme Ihnen zu,
wenn eine Frau gebärt,
das Kind neun Monate in sich
getragen hat,
ist da gesundheitlich, physisch,
psychisch einiges abgelaufen.
Aber der Vaterschaftsurlaub,
das muss ich Ihnen schon sagen,
das hat null und gar nichts
mit Ferien zu tun.
Auf Schweizerdeutsch sagt man ja
zurecht Vaterschaft im Urlaub.
Es ist ein Arbeitsurlaub des Vaters.
Nichts anderes.
Sie sprechen auch gerne
vom Pappi-Urlaub.
Wie stellen Sie sich das dann vor?
Dass sich der Vater zu Hause in
die Hängematte legt, Frau Gutjahr?
Solche Beispiele kenne ich auch
aus dem eigenen Kreis.
Die haben genau gesagt,
dass sie vom Arbeitgeber
vier oder sechs Wochen Urlaub
bekommen haben
und diesen jetzt nutzen,
um Kletterferien zu machen,
weil sie zu Hause sowieso
nichts bringen.
Das wäre ich sehr oft.
(Adrian Wüthrich)
Die Realität ist eine andere.
Die heutigen Väter
wollen bei ihrer Familie sein.
Sie wollen ihre Partnerin
unterstützen.
Wir wissen, nach einer Geburt müssen
die Frauen nach zwei oder drei Tagen
bereits nach Hause gehen.
Sie müssen sich zu Hause erholen.
Da haben die Väter, die Partner,
eine wichtige Aufgabe.
Die Frauen
brauchen diese Unterstützung.
Das hat sich geändert.
Deshalb sind die heutigen Väter,
eine neue Generation von Vätern,
die wollen ihre Partnerin
unterstützen.
Deshalb braucht es diese Möglichkeit
eines gesetzlichen
Vaterschaftsurlaubs.
Das ist der direkte Widerspruch
dazu, was Frau Gmür sagt.
Sie hat gesagt, man kann
den Vaterschaftsurlaub beziehen,
wenn man will, aber man muss nicht.
Eigentlich ist das
ein Schönreden der Kosten.
Denn alle müssen bezahlen, ob sie
Vater sind oder nicht.
Sie zahlen ein ganzes Berufsleben
lang, jährlich 230 Mio.
plus indirekte Kosten - 750 Mio.
Immer gemäss Bundesrat.
Von dorther
sind sie überhaupt nicht entlastet.
Mutterschaft hat
ein gesetzliches Arbeitsverbot.
Deshalb hat man die Mutterschaft
entsprechend ausgebaut.
Bei der Vaterschaft gibt es
keine gesetzlichen Hindernisse,
dass man nicht arbeiten kann.
* Sie sprechen durcheinander. *
Einer nach dem anderen.
Noch zwei Sätze.
Als Vater von drei erwachsenen
Kindern kann ich das sagen:
Vatersein entscheidet sich
nicht in den ersten zwei Wochen.
Entscheidend ist, was man bis
ins Alter von ca. 20 Jahren macht.
Die Adoleszenz war rückblickend
viel anspruchsvoller
als die ersten Wochen.
Ich möchte
zwei weitere Gäste hinzunehmen.
Es geht um die Zeit und das Geld,
das wir in die Familie investieren.
Diese Gäste sind in der Loge.
Guten Abend, Katja Schönenberger.
Ich muss immer schauen, dass ich
den Abstand von 1,5 m einhalte.
Sonst bekomme ich einen Rüffel
von da hinten.
Direktorin
der Stiftung Pro Juventute,
die sich für den Vaterschaftsurlaub
engagiert.
Die Corona-Krise hat gezeigt, wie
wichtig die Betreuungsarbeit ist.
Aber ist jetzt die richtige Zeit,
um Geld dafür in die Hand zu nehmen?
Es ist immer die richtige Zeit,
um Geld dafür in die Hand zu nehmen.
In der Diskussion ist völlig
untergegangen, worum es geht -
und um wen es eigentlich geht.
"Vaterschaftsurlaub"
ist doppelt falsch gesagt.
Es geht nicht um Urlaub
und es geht nicht um die Väter.
Es geht um den Schutz der Kleinsten.
Bei Pro Juventute
haben wir eine Elternberatung,
haben tagtäglich Kontakt zu Eltern.
Dort stellen wir fest,
dass Mütter direkt nach der Geburt
enorm belastet sind.
Es ist eine enorme Herausforderung.
Sie kommen nach drei Tagen
aus dem Krankenhaus.
Vor Jahren waren das noch fünf Tage,
das hat sich massiv verkürzt.
Sie sind körperlich geschwächt,
haben zum Teil Schmerzen.
Sie bräuchten Fürsorge -
in diesem Moment sollen sie
alleine verantwortlich sein
für einen Säugling.
Und da brauchen sie eben den Vater,
der hoffentlich nicht
in einem Kletterkurs ist,
wie Sie das schilderten,
sondern zu Hause anpackt.
Bei Pro Juventute schauen Sie die
Sicht des Kindes und der Familie an.
Es gibt da aber auch den obersten
Säckelmeister: Ueli Maurer.
Der Finanzminister,
der mit Blick auf die Corona-Krise
und die Schulden sagte:
Die Kosten interessieren Sie nicht?
Natürlich
interessieren mich die Kosten.
Aber Kosten
sind nicht gleich Kosten.
Wir investieren hier.
In der Schweiz wissen wir:
Gute Investition ist wichtig.
Und hier investieren wir in Kinder,
in die Kleinsten.
Dass alle Kinder einen guten Start
ins Leben haben.
Und nicht nur jene Kinder,
die einen Vater haben,
der unbezahlten Urlaub nehmen kann.
Kinder sind die Zukunft,
Bestandteil
einer starken Gesellschaft.
Darin sollten wir investieren.
Wir sollen in die Zukunft,
in die Kinder investieren.
Susanne Brunner, guten Abend, Sie
sind Gemeinderätin hier in Zürich.
Warum tragen Sie dieses Investment
im Sinne der Kinder nicht mit?
Weil dieser Begriff hier
völlig falsch angewendet wird.
Die Argumentation der Befürworter
von heute Abend irritiert mich.
Wir stecken
in der grössten Wirtschaftskrise,
seit wir die Daten aufzeichnen.
Unsere Wirtschaft
ist um -8,2 % eingebrochen.
Viele KMU,
gerade in der Gastronomie,
und viele tiefmargige Branchen
kämpfen ums Überleben,
um Arbeitsplätze.
Andrea Gmür-Schönenberger,
was ist Ihnen wichtiger:
Dass der Vater
diese zusätzlichen zwei Wochen
von der Allgemeinheit
bezahlte Ferien bekommt
oder dass er einen Arbeitsplatz hat?
Ich finde, der Vater braucht einen
Arbeitsplatz - und zwar langfristig.
Und es ist eben kein Investment,
der Begriff wird falsch verwendet.
Die zwei zusätzlichen Urlaubswochen,
die die Väter bekommen,
sind sehr rasch konsumiert.
Und ich möchte eine Antwort
auf meine Frage haben:
Was machen diese Väter
in diesen zehn Tagen anderes
als in den anderen Wochen?
Jeder Mann in unserem Land hat mind.
vier oder sechs Wochen Ferien.
Ich nehme zur Kenntnis,
dass Sie viele Fragen haben.
Aber ich bin immer noch der,
der die Fragen stellt.
Ich möchte zurückfragen:
Was wäre die Idealvorstellung
des Engagement des Vaters zu Hause?
Denn Frau Schönenberger
hat es gesagt.
Die Mutter ist nach der Geburt
erledigt und entkräftigt,
je nachdem,
wie lange sie gedauert hat.
Da braucht sie Unterstützung.
Genau, und wenn ein Vater sich
wirklich engagieren will,
ein umsorgender Vater ist,
ist er doch bereit,
bei diesem grossen Ereignis
in seinem Leben
seine Ferien so zu planen
und einzuteilen,
dass er dann
bei seiner Familie sein kann.
Ich mach mir Sorgen
und bin erstaunt,
dass meine Sorgen von den
Befürwortern nicht geteilt werden.
Ich sorge mich
um unsere Sozialwerke.
Alle unsere bisherigen Sozialwerke -
AHV/IV, BVG, die Krankenkassen -
die Familien können
die Krankenkassen nicht bezahlen,
deshalb werden sie subventioniert.
Wir können das
langfristig nicht finanzieren.
Die Politik hat keine Lösung
gefunden. Und was macht sie?
Sie kreiert ein neues Sozialwerk,
das alle Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer
mit zusätzlichen Lohnabzügen
belastet.
Wenn wir die Sozialwerke
sanieren müssen -
die AHV hat die Altersarmut
in diesem Land beendet.
Die IV die Armut
infolge Arbeitsunfähigkeit.
Wir müssen diese zentralen
Sozialwerke sanieren.
Wir können als Gesellschaft nicht
hingehen,
und die jungen, fitten,
leistungsfähigen Männer finanzieren.
Dann fehlt uns das Geld
für die wirklich Schwachen.
Das ist meine grosse Sorge.
Mit diesem staatlichen
Vaterschaftsurlaub
stehen wir vor einem Tabubruch,
es ist ein Sündenfall.
Wir schaffen ein Sozialwerk
für einen Tatbestand,
der nicht
sozialversicherungswürdig ist.
Das ist die rote Linie, wir müssen
mit Eigenverantwortung arbeiten.
Damit wir als Gesellschaft
unsere Sozialversicherungen in
eine sichere Zukunft retten können.
Das waren ganz viele Metaphern:
Sündenfall - was war noch dabei?
Ein Tabubruch war es.
Herr Bundesrat,
als Sozialminister:
Sie lassen
die Sozialwerke darnieder gehen.
Ich habe schon lange
nicht mehr so viel Unterstützung
für eine rasche Reform
der Altersvorsorge,
eine Dämpfung
der Gesundheitskosten gehört.
Wenn es Realität wäre,
hätten wir das schon längst gemacht.
Bei mir sind sie an der falschen
Adresse mit dieser Argumentation.
Seit acht Jahren engagiere ich mich
Tag und Nacht für diese Ziele.
Man hat mich immer gebremst.
Auch diese Woche im Parlament bei
der Dämpfung der Gesundheitskosten.
Aber dann finden wir uns ja da,
Herr Bundesrat.
Ich finde die Debatte interessant.
Es ist schwierig, die Argumentation
auf eine Ebene zu bringen.
Ich habe fast alles gehört
als Gegenargument
des Vaterschaftsurlaub.
Man muss die Altersvorsorge
sanieren - das ist unbestritten,
hat aber nichts
mit dem Thema zu tun.
Corona ist ein Problem -
unbestritten,
hat nichts mit dem Thema zu tun.
Die staatspolitische Opposition,
gesellschaftliche Opposition.
Eine frontale Opposition
gegen die Notwendigkeit,
einen Vaterschaftsurlaub zu haben.
Das würde auch gegen sozialpartner-
schaftliche Lösungen sprechen.
Wenn man von einem Kletterkurs
spricht, spricht das auch dagegen.
Aber es geht um etwas ganz anderes.
Es ist viel einfacher.
Wollen wir - Ja oder Nein -
eine Minimallösung,
die gut finanziert ist
für alle werdenden Väter im Land?
Ja, die Firmen werden sich
schon organisieren,
sie werden sich anpassen.
Wollen wir eine Minimallösung, die
für alle in diesem Land gleich ist?
Wir haben gezeigt,
dass es gut finanziert ist.
Auch wenn man nicht
von Investitionen sprechen will,
muss man mind. anerkennen, dass es
eine gute Sache ist für die Zukunft.
Wir sind froh, dass es Familien
mit Kindern gibt in diesem Land.
Wir sind sehr dankbar.
Wir müssen alles tun,
damit man das vernünftig
und gut organisieren kann.
Herr Bigler
will diese Minimallösung nicht.
Aber ich möchte Ihnen kurz zeigen,
was der designierte Präsident
des Gewerbeverbandes, CVP-National-
rat Fabio Regazzi, dazu sagt:
(Bigler) Ja, der hat CVP-Politik
gemacht, das ist in Ordnung.
Aber man muss zur Kenntnis nehmen:
die Kammer - das Parlament des
schweizerischen Gewerbeverbandes -
fasst die Parole.
Die Kammer hat - mit zwei, drei
Ja-Stimmen - klar Nein gesagt.
Wenn man dann nachgefragt hat,
wo der Schuh drückt,
ist es nicht so,
wie der Bundesrat es versucht hat,
die Vorlage zu isolieren.
Bei den KMU geht es um die Frage,
wie viele neue Belastungen
auf uns zukommen.
Deshalb sind die
Sozialversicherungen entscheidend.
Alles muss über Lohnprozente
oder Mehrwertsteuerprozente
finanziert werden.
Oder in diesem Fall
höhere EO-Beiträge.
In der Summe entsteht
eine Belastung für die Betriebe.
Wie sieht das dann
im internationalen Wettbewerb aus,
wenn die Personalnebenkosten
laufend steigen? Hinzu kommt:
Die Arbeitnehmenden werden
mit immer mehr Abzügen belastet.
Die Kaufkraft
der Arbeitnehmenden sinkt.
Am Ende des Monates
haben sie weniger im Geldbeutel,
weil es immer neue Belastungen gibt.
Es profitieren nicht alle
von diesem Vaterschaftsurlaub.
Sondern nur jene,
die ihn auch beziehen -
auch wenn sie ganz andere
Lösungsmöglichkeiten hätten,
die sich in der Praxis
längstens bewährt haben.
Zu den Sozialpartnerschaften.
Es ist keine Einbahnstrasse
in der Argumentation.
Sozialpartnerschaft,
Gesamtarbeitsverträge -
Herr Wüthrich kennt das bestens.
Das sind Verhandlungen.
Und wenn ein Branchenverband sagt,
dass es z.B. zwei Tage
Vaterschaftsurlaub gibt,
bekommt er im Gegenzug etwas,
was er für seinen Betrieb braucht.
Eine klassische
Verhandlungssituation.
Deshalb funktioniert das
in der Sozialpartnerschaft.
Wenn man diesen Urlaub
auf die Gesetzesebene liegt,
passieren zwei Dinge:
Erstens: Die Gewerkschaften
werden höhere Ansprüche haben.
Sie werden mehr wollen
als das gesetzliche Minimum.
Die Spirale dreht sich.
Und zweitens: Man wird versuchen,
diesen Urlaub weiter auszubauen.
Sie sprechen die Salamitaktik an,
dazu kommen wir gleich.
Ich weiss, Herr Wüthrich,
Sie haben protestiert.
Aber ich zeige die Realität
bei den Zeiten auf.
Die Befürworter liegen bei 18 Min.,
die Gegner bei 16 Min.
Schön, wie das funktioniert.
Sie haben gleich die Hände
verworfen. Ernsthaft:
Wir möchten den internationalen
Wettbewerb etwas vertiefen.
Wie viel Staat darf's denn sein,
wenn es um die Familie geht?
Wir haben uns angeschaut,
wie es bei Vaterschaftsurlaub
und Elternzeit in Europa aussieht.
Nicht beim Mutterschaftsurlaub,
der ist unbestritten.
Sondern bei Vaterschaftsurlaub und
Elternzeit in verschiedenen Ländern.
Z.B. in Schweden,
in Deutschland und in Belgien.
Kommt in Belgien ein Kind zur Welt,
kann der Vater
bis zu zehn Tage Urlaub beziehen.
In den ersten drei Tagen erhält er
vom Arbeitgeber 100 % des Lohns.
In der restlichen Zeit
bezahlt die Krankenkasse 82 %.
Bis zu einem Höchstbetrag.
Zusätzlich können Eltern in Belgien
insgesamt acht Monate
vergütete Elternzeit beziehen.
Also je vier Monate.
Das ist die Mindestvorgabe
der Elternzeitrichtlinie der EU.
Wir in Deutschland Vater wird,
erhält nicht explizit
einen Vaterschaftsurlaub.
Dafür können die Eltern
bis zu max. 14 Monate
vergütete Elternzeit beziehen.
Wenn sie Vollzeit bezogen wird.
Also z.B. je sieben Monate.
Wenn ein Kind in Schweden
auf die Welt kommt,
erhält der Vater
zehn Tage Vaterschaftsurlaub.
In dieser Zeit erhält er 77,6 % des
Lohns von der Sozialversicherung.
Bis zu einem gewissen Höchstbetrag.
Dazu kommt in Schweden eine
vergütete Elternzeit von 16 Monaten.
Also z.B. acht Monate
pro Elternteil.
Frau Gutjahr,
wenn es nach Ihnen geht,
kann die Schweiz
gerne Schlusslicht bleiben.
Mit einem Tag Vaterschaftsurlaub.
Das ist gesetzlich so verankert.
Die Unternehmungen kennen
den Vaterschaftsurlaub heute schon.
Wir haben es bereits gehört:
Gesamtarbeitsverträge sehen es vor.
In unserem Gesamtarbeitsvertrag
haben wir auch fünf Tage.
Das ist alles austariert,
es wurde im Kontext angeschaut.
Es geht um die Lohnkategorien,
die Absenzentschädigungen.
Es wurde gesamtheitlich betrachtet.
Rundherum zuschauen, wie es
in der EU aussieht, ist einfach,
wenn man einfach
gewisse Aspekte herauspickt.
Man müsste auch
die Gesamtheit abbilden:
Wie hoch ist die Arbeitslosigkeit?
Schweden hat
eine Arbeitslosenquote von über 8 %.
Sie zahlen
zwischen 30 und 50 % Steuern,
haben 25 % Mehrwertsteuer.
Das müsste man auch noch
in den Kontext bringen.
Der Wohlstand ist in der Schweiz
am höchsten. Warum?
Weil wir arbeiten.
Apropos Kontext.
Herr Bigler, Sie sind hier
als Direktor des Gewerbeverbandes.
Man kennt Sie aber auch
als früheren FDP-Nationalrat.
Die FDP tut sich schwer
mit diesem Vaterschaftsurlaub.
Mit einer Stimme Unterschied
hat man die Nein-Parole gefasst.
Die FDP hat das so kommuniziert:
Petra Gössi -
Andrea Gmür-Schönenberger hat sie
zuvor als ihre Chefin bezeichnet -
bevorzugt 16 Wochen
flexible Elternzeit.
14 Wochen Mutterschaftsurlaub,
zwei Wochen Vaterschaftsurlaub,
aber flexibel einsetzbar.
Aber auch
gegen diese 16 Wochen sind Sie.
Ich habe mich
gar nicht dazu geäussert.
Und Frau Gössi
äussert sich gemäss Zeitungen
auch nicht mehr zur Vorlage.
Weil Sie sich so schwer damit tun.
Nein, weil die
Delegiertenversammlung der FDP
eine Nein-Parole gefasst hat.
Wenn ich auf den Film
zurückkommen darf ...
Aber sind Sie
für die 16 Wochen oder nicht?
Wenn das ausserhalb
einer gesetzlichen Lösung
in der Sozialpartnerschaft
vereinbart wird -
das wäre eine andere Frage.
Der Film unterschlägt
ein wichtiges Argument.
Ich widerspreche nicht:
Die Schweiz ist eher am Schluss
in Bezug auf die europäischen
Lösungsmodelle.
Aber es wird vergessen,
dass wir ein Hochlohnland
und eine Hochpreisinsel sind.
Wir haben also
ganz andere Voraussetzungen.
Wenn zusätzliche Lohnabgaben
auf diesem hohen Niveau dazukommen,
kommt man ins Hintertreffen
im Wettbewerb, das ist entscheidend.
Die Margen der Betriebe
werden kleiner,
Sie müssen das
auf die Preise überwälzen
und sind dann im internationalen
Wettbewerb im Nachteil
in Bezug auf andere Konkurrenten.
Deshalb ist der Überzeugung:
Es ist besser, das in der
Sozialpartnerschaft zu lösen.
Weil die Arbeitgeber
und Arbeitnehmer das haben,
was sie aushandeln.
Es ist auch Tatsache, dass wir hier
zur Meinungsbildung beitragen wollen
und damit
nicht der Eindruck entsteht,
dass Sie mit ihrem Nein
die ganze FDP repräsentieren.
(Bigler) Die Mehrheit.
Mit einer Stimme Unterschied -
die Mehrheit.
Wir haben uns bemüht, einen
Parlamentarier der FDP zu finden
und einzuladen,
der diese Position von 16 Wochen
Elternzeit vertreten hätte.
Erstaunlicherweise
hatten alle Angefragten
heute Abend
etwas ganz Dringendes zu tun.
Andrea Gmür-Schönenberger:
Ihre Junge CVP
gibt der Mutterpartei
sozusagen den Takt vor
und spricht von der Einführung
einer 18-wöchigen Elternzeit.
Ziehen Sie da als Mitte-Fraktion
mit - oder sogar weiter?
Wir haben als Mittefraktion
immer die konsequent gleiche Haltung
vertreten.
2014 gab es den Vorstoss
von Martin Candinas im Parlament
für zehn Tage Vaterschaft,
das wurde abgelehnt.
Dann kam die Initiative.
Schlussendlich hat das Parlament
diese zehn Tage
als Kompromiss erarbeitet.
Fabio Regazzi, auch als designierter
Gewerbeverbandspräsident,
ist immer noch konsequent.
Weil er in Ihrer Partei ist.
Die Argumentation der FDP
ist widersprüchlich.
Die FDP sagt,
sie wolle eine Elternzeit.
Gleichzeitig
sei der Vaterschaftsurlaub zu teuer.
Wenn der Vater
acht Wochen Urlaub hätte,
wäre das bedeutend teurer
als der Vaterschaftsurlaub.
Ebenso widersprüchlich
sind die Aussagen der SVP.
Alle Sozialwerke,
jeder minimale Ausbau -
AHV 2020, STAF,
überall wo es darum geht,
sozial einen minimalen Schritt
zu machen, sind Sie dagegen.
Der Druck auf die KMU,
auf die Mitarbeiter
ist heute bedeutend grösser.
Sie haben vier Wochen Ferien -
Ferien dienen zur Erholung.
Vaterschaftsurlaub ...
Jeder, der das erlebt hat -
der Bundesrat hat von der kleinen
Revolution gesprochen.
Er sprach
von der grossen Revolution.
Genau. Es ist ein unglaublicher
Wechsel in jeder Familie.
Der Vater staunt,
was den ganzen Tag passiert.
Die Väter, die ich in meinem Umfeld
erlebt habe, wären froh,
wenn sie nach zwei Wochen
wieder arbeiten gehen könnten.
Das waren einige Spitzen
in diese Richtung.
Frau Gutjahr, Sie können reagieren.
Ich war für die Steuervorlage -
Sie können nicht behaupten,
ich sei dagegen gewesen.
Es wird immer wieder gesagt,
die zwei Wochen
seien nur eine Minimallösung.
Es wird also mehr kommen, es ist
schon etwas in den Startlöchern.
Am Ende möchte man 52 Wochen.
Dann sprechen wir über 4,7 Mrd. Fr.
Wir müssen hier
dem Stimmbürger sagen,
dass man hier durch die Hintertür
einen Ausbau der Sozialwerke
einführen will.
Sie sagen, man höre schon etwas.
Damit wir das ganz genau hören,
gehen wir jenem Mann,
der das vielleicht sogar sagen kann,
weil er es mit steuert.
Wir sprechen
von einem Vaterschaftsurlaub.
Aber ist es nicht Salamitaktik
und das Sprungbrett
für eine mehrmonatige Elternzeit?
Es ist wichtig,
dass diese Diskussion mit
der Initiative angeschlossen wird.
Die zwei Wochen gingen im April 2016
ganz knapp bachab.
Es brauchte
den Druck der Initiative.
Und auch die Diskussion
in der Gesellschaft.
Viele diskutierten und merkten, wie
wichtig der Vaterschaftsurlaub ist.
Viele in Bundesbern erzählten mir,
dass sie in den Familien
diskutiert haben,
mit den jungen heutigen
Vätern und Müttern.
Und da stellte sich heraus,
dass es ein Bedürfnis ist.
Deshalb brauchen wir diese Lösung.
Deshalb kam nun dieser Kompromiss.
Meine Frage war:
Was kommt als nächstes?
Wir haben eine breite Unterstützung
für diese zwei Wochen.
Das will ich sagen. Wir haben heute
nichts anders auf den Tisch.
Die CVP ist für die zwei Wochen,
der Baumeisterverband,
die Westschweizer
Arbeitgeberverbände -
alle sind unisono
für die zwei Wochen.
Und darum geht es am 27. September:
von null auf zwei Wochen.
Sie sprachen von einem Bedürfnis.
Raten Sie mal: Wie viel Prozent der
Kinder in Deutschland haben Väter,
die vergütete Elternzeit beziehen?
Es sind wahrscheinlich
nicht so viele,
weil der Erwerbsersatz
nicht so hoch ist.
Es ist nicht einmal die Hälfte.
40,4 % der Kinder unter zwei Jahren
haben einen Vater,
der vom Recht auf vergütete
Elternzeit Gebrauch macht.
Das Bedürfnis ist also
gar nicht so gross, wie Sie glauben.
Man kann Deutschland nicht mit
der Lösung der Schweiz vergleichen.
Aber wenn es um Vaterschaftsurlaub
und Elternzeit geht schon.
Wir sprechen hier
vom Vaterschaftsurlaub.
Mit der Erwerbsersatzordnung
haben wir hier ein System,
das alle kennen: die Arbeitgeber
und die Arbeitnehmer.
Wenn man Militärdienst leistet,
rechnet man die Diensttage
auch über die Erwerbsersatzordnung
ab - eine bewährte Lösung.
Auch der Mutterschaftsurlaub
ist so organisiert.
Nun geht es darum,
das auch für die Väter zu tun.
Der Vaterschaftsurlaub
hat sehr viele Vorteile.
Wir sprachen heute
nur über die Kosten.
Wenn man die indirekten Erträge
einrechnet, gibt es ein Plus.
Deshalb ist die Erwerbsersatzordnung
ein gutes Mittel.
Das Unisono der Verbände
stimmt nicht ganz,
sonst wäre Daniel Borner nicht hier.
Von der Westschweiz.
- Ja. Herr Borner von GastroSuisse.
Diese Salamitaktik
bereitet Ihnen Sorgen.
Wenn man ins Ausland schaut, wo
Vaterschaftsurlaub etabliert ist,
da schliessen die Restaurants
deswegen ja auch nicht reihenweise.
Seien Sie redlich:
Wir starten nicht bei null.
In unserer Branche gibt es bereits
eine Woche Vaterschaftsurlaub.
Und auch andere Betriebe
und Branchen kennen das.
Sie betrachten oft
das halb leere Glas,
Sie könnten es
auch als halb voll betrachten.
Wir beginnen nicht bei null.
Sie sprechen jetzt von zwei Wochen.
Aber die Gewerkschaften
haben auch schon öffentlich gesagt,
dass sie die bestehenden Lösungen
kumulieren werden
Und das wollen wir nicht.
In unserer Branche werden das
dann drei bezahlte Wochen.
Das können wir aushandeln.
Sie haben aber Ihrem Publikum
bereits kommuniziert,
dass das addiert wird.
Jetzt kann man sich vorstellen,
wie schwierig diese Sozial-
partnerschaftsverhandlungen sind -
mit einem Beispiel
vor laufender Kamera.
Ja, aber wir haben sie und können
sie in einer Branche besprechen.
Wir kennen
die Leistungsfähigkeit der Branche.
Frau Gmür Schönberger,
Sie sangen ein Hohelied,
auf internationale
grosse Unternehmungen -
das werden Sie bei anderen Themen
dann weniger deutlich anstimmen.
Aber glauben Sie nicht,
dass sie uns diese Ferien schenken.
Sie wälzen das auch
auf die Produkte ab.
So hat jede Branche eine
unterschiedliche Leistungsfähigkeit.
Ein grosser Teil der Betriebe
in der Schweiz sind KMU.
Herr Bundesrat Berset,
bei allem Respekt,
ich empfinde es als Affront,
wenn Sie sagen, es habe nichts
mit der momentanen Krise zu tun
und anderen Ausgaben
der Sozialleistungen.
Im Gastgewerbe sind 33'000 Stellen
verschwunden in den letzten Monaten.
Fragen Sie diese Personen,
ob sie lieber einen Vaterschafts-
urlaub oder eine Arbeit wollen.
Wir können die Sozialkosten
nicht dauernd erhöhen.
Wir haben grosse Herausforderungen
in den Sozialwerken.
Und es ist an der Zeit,
diese zu lösen.
Er hat es als Affront empfunden,
Herr Bundesrat.
Ich empfinde das Wort als stark,
vielleicht zu stark.
Sie haben das nun so gesagt.
Ich muss aber daran erinnern:
Ich vertrete hier die Position
des gesamten Bundesrates.
Das ist keine eigene Position.
Wenn man die Corona-Krise benutzt,
um eine andere Frage umzudrehen,
ist das nicht sehr elegant.
Ich muss wohl etwas dazu sagen.
Die Corona-Krise ist unbestritten
eine riesiger Schock
für die ganze Wirtschaft
und auch die Gastronomie.
Gerade deswegen haben wir
mit dem Bundeshaus versucht,
auf dieser Höhe etwas zu schaffen
und die Leute zu unterstützen.
Auch mit Ihrem Verband haben wir
sehr rasch wieder eröffnet,
um Ihren Empfehlungen zu folgen.
Man muss aufpassen,
wenn man Dossiers vermischt.
Hier geht es um etwas anderes,
das war schon
vor der Corona-Krise ein Thema.
Und ich glaube auch
für die Gastronomie.
Ich verstehe die Diskussion der
sozialpartnerschaftlichen Lösungen -
es gibt schon eine Woche, dann
geht es um zwei Wochen oder nicht.
Aber für die Gastronomie
ist es auch von Vorteil,
dass es einheitlich finanziert wird.
Auch durch sehr hohe Lohnbereiche.
Ich könnte es nachvollziehen,
wenn die Bereiche,
in denen sehr hohe Löhne
bezahlt werden, sagen:
"Wieso sollen wir für alle bezahlen?
Wir können das selbst finanzieren."
Es ist auch ein Akt der Solidarität
in der Wirtschaft
in Richtung der KMU.
Das muss man auch berücksichtigen.
Aber wieso diskutieren wir
jetzt darüber?
Weil Sie sagen,
es gebe eine Vermischung
zwischen der Corona-Krise
und diesem Thema.
Das hat Sie geärgert,
das spürte ich deutlich.
Würden Sie immer noch sagen,
dass es ein Affront war?
Entschuldigen Sie
die vielleicht deutlichen Worte.
Unsere Branche
ist stark in Bedrängnis.
Die Stadt-Hotellerie ist auf der
Intensivstation, das wissen Sie.
Wir haben das
am Tourismusgipfel diskutiert.
Das ist das dritte Argument.
Das erste ist die
sozialpartnerschaftliche Lösung.
Wir brauchen nicht noch mehr Staat
im Arbeitsmarkt.
Das wollte ich auch sagen,
als Frau Gmür-Schönenberger
die Patrons ansprach - genau deshalb
brauchen wir nicht mehr Staat.
Mehr oder weniger Staat - genau
richtige Kosten oder zu viele?
Ich möchte gegen Ende der Sendung
noch zurückschauen -
und in die Familie hineinschauen.
Frau Schönenberger:
Warum wird die Bindung
vom Vater zum Kind schlechter,
wenn es diese zwei Wochen
nicht gibt?
Ich kann sagen, warum sie besser
wird mit den zwei Wochen.
Die erste Zeit ist
äusserst wichtig für einen Vater.
Dort entstehen die ersten Weichen,
die ersten Berührungen mit dem Kind.
Wenn das Kind
die Stimme des Vaters hört,
wenn es von ihm berührt wird
und die Nähe spürt,
werden die ersten Weichen gestellt
für diese Bindung.
Diese erste Zeit ist hoch relevant.
Man hört immer, es sei zu teuer
und zwei Wochen bringen nichts.
Diese zwei Wochen
sind aber wirklich wichtig.
Dort entsteht bereits etwas.
Man weiss, dass auch mehr Zeit
danach nötig ist.
Aber die ersten Weichen
werden ganz am Anfang gestellt.
Sie wollen diese Weichen
nicht mit stellen, Frau Brunner.
Sie schauen ganz skeptisch herüber -
warum?
Nein,
ich habe interessiert zugehört.
Es ist wunderbar,
wenn sich der Vater einbringt.
Dafür brauchen wir
diesen zweiwöchigen
staatlichen,
teuren Vaterschaftsurlaub nicht.
Denn wir haben von 365 Tagen im Jahr
heute schon 140 Tage frei.
Der Vater kann all das machen,
was beschrieben wurde,
was so wichtig ist für die Familie,
die Mutter und das Neugeborene.
Aber er soll das
bitte in seinen Ferien machen,
seine Überzeit beziehen.
Es soll nicht so enden, dass alle
Arbeitnehmerinnen Monat für Monat
in dieser Wirtschaftskrise mehr
von ihrem Lohn abgeben müssen -
für zusätzliche Ferien der Väter.
Er soll das also
nicht gesetzlich verordnet,
sondern in den Ferien
oder der Freizeit machen.
Und trotzdem, Frau Gutjahr:
Diese Bindung, die von Anfang an
entsteht, diese Weichenstellung -
die wäre doch schon noch wichtig?
Da habe ich nichts
dagegen einzuwenden.
Aber eigenverantwortlich.
Was macht man dann
in den anderen sechs Monaten,
in den weiteren 17 1/2 Jahren?
Kümmert man sich dann nicht mehr
um das Kind und die Familie?
Oder braucht man dann
auch noch zusätzliche Tage,
um bei der Einschulung
dabei zu sein,
oder wenn es während
des Lehrverhältnisses Probleme gibt?
Das stört mich.
Dass man nicht mehr bereit ist,
zu verzichten und zu geben.
Man ist nicht nur noch bereit,
zu nehmen.
Diese Diskussion müssen wir führen.
Sie wollen nicht,
dass dieses Geld für den
Vaterschaftsurlaub genommen wird.
Aber es gibt auch etwas zurück, es
entsteht eine ganz wichtige Bindung.
Das will ich nicht bestreiten.
Ich sass mit Begeisterung
mit meinen Kindern im Sandkasten.
Ich habe Legotürme
bis an die Zimmerdecke gebaut.
Das sind tolle Momente, an die
ich mich gerne zurück erinnere.
Entscheidend ist aber:
Es war nicht nur am Anfang so,
sondern es ging über viele Jahre.
Und in der Praxis habe ich
noch etwas anderes festgestellt:
In den ersten zwei Wochen
haben die Babys viel geschlafen.
Ich hatte genügend Zeit,
um mich ihnen zu widmen.
Und als sie älter wurden,
waren sie manchmal ganz froh,
wenn der Vater nicht da war
und sie alleine etwas tun konnten.
Wir sprechen hier die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie an.
Es ist ein wichtiges Thema.
Und ich finde,
wir machen Fortschritte.
Aber ich halte mich
an den Bundesrat.
In der Botschaft ans Parlament
schrieb er,
dass der Vaterschaftsurlaub
kein gutes Kosten-Nutzen-Verhältnis
bietet.
Besser wäre es,
wenn man die Kinderbetreuungskosten
abziehen könnte,
oder auf die Individualbesteuerung
zu setzen.
Der Bundesrat hat gesagt, es wurde
eine Entwicklung durchgemacht.
Es ist gereift.
Wir folgen dem Parlament
mit Überzeugung.
(Bigler) Dann hoffen wir, dass der
Bundesrat auch einen Reifeprozess
bei der Individualbesteuerung
durchmacht.
Das Thema
ist seit Jahren auf dem Prüfstand.
Das möchte die CVP wohl auch.
Dort müsste man ansetzen,
das sind bessere Instrumente,
um das durchaus berechtigte Anliegen
Vereinbarkeit von Beruf und Familie
aufzunehmen.
Mich stört ein wenig, dass Männer
und Väter darüber sprechen,
wie sie ihre Rolle und Position
gegenüber dem Kind wahrnehmen.
Als vierfache Mutter,
Frau Gmür-Schönenberger,
wie kommt das bei Ihnen an?
(Bigler) Es ist Gleichberechtigung,
wenn die Väter auch sagen,
was sie erlebt haben.
Ich spreche mich nicht
gegen die Gleichberechtigung aus.
Aber ich fände es schön, wenn man
auch die Mütter hören würde.
Gerade unter dem Aspekt
der Gleichstellung
ist der Vaterschaftsurlaub
absolut gerechtfertigt.
Heute haben auch die Männer
zunehmend ein Problem
mit der Vereinbarkeit
von Beruf und Familie.
Auch die Anforderungen
und Ansprüche an die Männer
sind gestiegen.
Teilweise auch von uns Frauen.
Eine Frau hat zu Recht
14 Wochen Mutterschaftsurlaub.
Der Mann hat aber - wie beim Umzug -
gerade mal einen Tag.
Es ist doch nichts als gerecht, dass
auch der Mann die Möglichkeit hat,
zwei Wochen
beim Neugeborenen zu sein,
sich in den neuen Alltag
einzubringen.
Das ist eine Gleichstellung.
Das kommt auch dem Mann zugute
in Bezug auf die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie -
und der Frau sowieso.
Apropos Gleichstellung:
Wollen sie noch einen Satz sagen?
Es geht einfach auf Ihre Kosten,
weil dann geht es
hier drüben weiter.
Wenn wir am Schluss noch dran
kommen, dann lieber nicht.
Dieses Spiel kenne ich langsam
von den vergangenen
drei "Abstimmungs-Arenas".
Das mache ich zweimal mit,
nicht mehr. Frau Gutjahr.
Die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf
ist auch bei den Unternehmungen
angekommen.
Es gibt immer mehr Männer,
die Teilzeit arbeiten möchten,
die das mit den Familien,
der Mutter absprechen.
So soll es in Zukunft bleiben.
Wenn es immer mehr Vorgaben
vom Staat gibt,
werden die Unternehmungen
unter Druck gesetzt.
Die grossen Konzerne
unterstützen diese Vorlage,
weil sie damit
einen Teil ihrer Grosszügigkeit
auf die Allgemeinheit
abschieben können.
Die CEO und Manager dieser
Grosskonzerne profitieren davon.
Das hörte man
in diese Diskussion nicht,
das müsste man auch besprechen.
Weshalb die Grosskonzerne
das überhaupt unterstützen -
die KMU aber nicht.
Verzichten Sie auf die letzten
10 Sek., Frau Gutjahr?
Ja.
Da mussten sie ganz kurz überlegen -
aber danke dafür.
Vielen Dank, Herr Bundesrat,
es war mir eine Freude,
dass Sie bei uns waren heute Abend.
Vielen Dank an meine Gäste.
Zum Schluss wechsle ich
kurz auf Schweizerdeutsch.
Die Sendung wurde
von Christine Keller produziert.
Die Leitung hat Franziska Egli.
Nächste Woche gibt es
die "Abstimmungs-Arena" Nummer 5
zu den Kinderabzügen.
Dann mit meinem geschätzten Kollegen
Mario Grossniklaus.
Sie finden mich auf Twitter,
Facebook und Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.